Переводчик: Nadya Borisova
Редактор: Péter Pallós
Мне часто задают вопрос:
откуда во мне столько сил
для защиты прав человека и справедливости?
Это началось рано.
Я выросла на западе Ирландии,
вклинилась между четырьмя братьями —
двое были старше меня, и двое младше.
Неудивительно, что я интересовалась
правами человека,
равенством и справедливостью
и пускала в ход локти!
(Смех)
Всё это всегда оставалось со мной,
и я руководствовалась этим,
особенно тогда,
когда я была первой
женщиной-президентом Ирландии
с 1990 по 1997 годы.
Я посвятила своё президентство
освобождению тех, кто был
изолирован на острове Ирландия,
и воссоединению людей Северной Ирландии
с жителями Республики Ирландия,
я старалась установить мир.
Как президент Ирландии,
я ездила первой в Соединённое Королевство
и встречалась с королевой Елизаветой II,
и конечно, я пригласила
в свою резиденцию,
которую мы называем «Áras an Uachtaráin» —
президентский дом, —
и членов королевской семьи,
включая, в частности, принца Уэльского.
Я знала, что во время моего президентства
Ирландия была страной, где только
начинался экономический прогресс.
Мы были страной, которой очень помогала
поддержка Евросоюза.
Когда Ирландия присоединилась
к Евросоюзу в 1973 году,
некоторые части страны считались
развивающимися,
включая мою любимую родину,
графство Мейо.
Я возглавляла торговые делегации
в Соединённые Штаты,
в Японию, Индию,
чтобы привлечь инвестиции
и создать рабочие места,
восстановить нашу экономику,
нашу систему здравоохранения,
наше образование,
наше развитие.
Чего мне не нужно было делать
как президенту,
так это покупать землю
на материке в Европе,
чтобы ирландцы смогли перебраться туда,
потому что остров уходит под воду.
О чём мне не пришлось думать
как президенту или
конституционному юристу,
так это о проблемах суверенной территории,
вызванных изменениями климата.
Но это то, о чём Аноти Тонг,
президент Республики Кирибати,
думает, просыпаясь каждое утро.
Он купил землю на о. Фиджи
как гарантию безопасности;
он называет это «миграция с достоинством»,
потому что он знает, что его людям,
возможно, придётся покинуть свои острова.
Когда я слушала, как президент Тонг
описывал ситуацию,
я поняла, что с такой проблемой
не должен столкнуться ни один лидер.
Он рассказывал о проблемах государства,
а я подумала об Элеоноре Рузвельт.
Я думала о ней и о тех людях,
которые работали с ней
в Комиссии по правам человека,
которую она возглавляла в 1948 году,
создав Всеобщую декларацию прав человека.
Они не могли даже представить себе,
что целая страна может
перестать существовать
из-за изменения климата,
спровоцированного вмешательством людей.
Я стала заниматься изменениями климата
не как учёный или юрист,
я не была вдохновлена фотографиями
полярных медведей
или тающих ледников.
Это произошло из-за влияния на людей,
влияния на их права —
права на еду, чистую воду,
здоровье, образование и кров.
И я говорю это со смирением,
потому что я поздно пришла
к вопросу изменения климата.
Когда я работала в ООН
Верховным комиссаром по правам человека
с 1997 по 2002 год,
я не задумывалась
об изменениях климата.
Я не припомню ни одной своей речи
об изменении климата.
Я знала, что существует
другая часть ООН —
Конвенция ООН по изменению климата,
которая и занималась вопросами
изменения климата.
Много позже я начала работать
в африканских странах
над вопросами развития
и защиты прав человека.
Я всё время слышала
распространённую фразу:
«Сейчас всё намного хуже,
всё намного хуже».
Тогда я поняла, что скрывалось
за этими словами:
это было об изменениях климата —
климатических потрясениях
и изменениях погоды.
Я встретилась с Констанс Околет,
которая организовала группу женщин
в восточной части Уганды,
и она рассказала мне,
что когда она была ребёнком,
в её деревне текла обычная жизнь,
они не голодали,
они знали, что времена года будут
сменять друг друга, как и полагается,
они знали, когда сеять
и когда собирать урожай,
и поэтому у них было достаточно еды.
Но в последние годы,
когда мы с ней говорили,
у них не было ничего, кроме долгих засух,
а после — наводнений,
а затем ещё более сильных засух.
Была разрушена школа,
не было средств к существованию,
урожай был уничтожен.
Она создала группу женщин
в попытках сохранить своё сообщество.
Это была та реальность,
которая поразила меня,
потому что, безусловно,
Констанс Околет не была виновата
в выбросах парниковых газов,
которые вызвали эту проблему.
Я также была поражена
ситуацией в Малави
в январе этого года.
Случилось беспрецедентное наводнение,
под водой оказалась почти треть страны,
погибло более 300 человек,
сотни тысяч потеряли жильё
и средства к существованию.
Средний житель Малави
выбрасывает около 80 кг СО2 в год.
Средний житель США выбрасывает
около 17,5 тонн.
Те, кто несоразмерно страдают,
не водят машины, у них нет электричества,
они потребляют немного ресурсов,
и тем не менее они всё острее ощущают
влияние изменений климата,
которые не позволяют им правильно
выращивать урожай
и не позволяют знать, что будет завтра.
Я думаю, это всё было о том,
насколько критична несправедливость,
именно это поразило меня с такой силой.
Я знаю, что мы не можем справиться
с некоторой несправедливостью,
потому что мы не нацелены
на безопасность мира.
Правительства всего мира
договорились на конференции в Копенгагене
и повторяют это на каждой
конференции о климате:
мы не должны допустить повышения
температуры больше, чем на 2 °C
по сравнению с доиндустриальными данными.
Сейчас мы идём к повышению на 4 °C.
Мы столкнулись с серьёзной угрозой
для будущего нашей планеты.
Я осознала,
что изменения климата — это самая большая
угроза правам человека в XXI веке.
Это привело меня
к климатической справедливости.
Климатическая справедливость
отвечает на моральные вопросы —
обе стороны морального вопроса
о работе с изменениями климата.
Во-первых,
быть на стороне тех, кто страдает сильнее
и больше всего подвержен изменениям.
Во-вторых,
убедиться, что ни о ком не забыли,
когда мы начнём двигаться
и принимать меры по изменению климата,
что мы и делаем.
В нашем неравноправном мире
поразительно, как много людей
остаётся за бортом.
В мире с населением 7,2 миллиарда человек
почти 3 миллиарда — за бортом.
У 1,3 миллиарда человек
нет электричества —
они освещают свои дома
керосином и свечами,
а оба этих способа опасны.
По сути, они тратят значительную часть
своих мизерных доходов на такое освещение.
2,6 миллиарда человек
готовят на открытом огне —
на углях, дровах и навозе.
Около 4 миллионов человек в год
умирают от отравления угарным газом,
и, разумеется, большинство погибших —
женщины.
Мы живём в мире крайнего неравенства
и должны отказаться от подхода
«бизнес есть бизнес».
Мы не должны недооценивать
масштабы и революционную природу
тех мер, которые потребуются,
потому что нам нужно добиться
нулевых выбросов углерода к 2050 году,
если мы хотим остаться в рамках
2-градусного потепления.
Это означает, что мы должны оставить
около 2/3 известных нам ресурсов
ископаемого топлива в земле.
Это очень большое изменение,
и это означает, что, очевидно,
промышленные страны должны
уменьшить выбросы,
должны стать более энергоэффективными
и как можно скорее должны перейти
к возобновляемым источникам энергии.
Для развивающихся стран
и растущих экономик
задача состоит в том,
чтобы расти без выбросов,
потому что они должны развиваться,
их народы очень бедны.
Так что им нужно расти без выбросов,
а это отдельная проблема.
В самом деле, ни одна страна мира
не развилась без выбросов.
Все страны развивались
на органическом топливе,
а после могли прийти
к возобновляемой энергии.
Это масштабная задача,
которая требует полной поддержки
международного сообщества,
со всем необходимым финансированием,
технологиями и поддержкой,
потому что ни одна страна не может
защититься от опасности изменения климата.
Это вопрос, который требует
солидарности людей всего мира.
Людской солидарности, если хотите,
основанной на личном интересе, —
потому что проблема стоит перед всеми,
и мы должны работать вместе,
чтобы обеспечить нулевые выбросы углерода
к 2050 году.
Хорошая новость: изменения происходят,
и происходят очень быстро.
Здесь, в Калифорнии,
ставят очень амбициозные цели
по сокращению выбросов.
На Гавайях приняли закон
о 100% возобновляемой энергии к 2045 году.
Во всём мире правительства
весьма целеустремлённы.
Коста-Рика обещает стать
углеродно-нейтральной к 2021 году.
Эфиопия — к 2027 году.
Apple пообещала, что её заводы в Китае
будут использовать возобновляемую энергию.
Сейчас идёт очень напряжённая работа
по преобразованию энергии
приливов и волн в электрическую
с тем, чтобы мы смогли
оставить уголь в земле.
Эти изменения широко поддерживаются
и происходят очень быстро.
Но этого всё ещё мало,
и политической воли всё ещё недостаточно.
Я хочу вернуться к президенту Тонгу
и его народу в Кирибати.
Они вообще-то могли бы остаться
на своём острове и придумать решение,
но будет нужна сильная политическая воля.
Президент Тонг рассказал мне
о своих амбициозных идеях:
или насыпать сверху, или сделать плавучими
острова, на которых живут люди.
Конечно, своими ресурсами
Кирибати не справится.
Понадобится огромная поддержка
и солидарность других стран,
понадобится некая оригинальная идея
вроде той, когда мы собрались вместе
и хотели построить космическую станцию.
Разве это будет не здорово —
инженерное чудо,
которое позволит людям остаться
на своей суверенной территории
и быть частью сообщества наций?
Мы должны думать о такого рода идеях.
Да, задачи по изменениям внушительные,
но они могут быть решены.
Мы, люди, по своей природе
обладаем способностью собираться вместе,
чтобы решать проблемы.
Я тонко почувствовала это,
когда в этом году принимала участие
в мероприятиях, посвящённых 70-й годовщине
окончания Второй мировой войны в 1945 г.
1945 год был выдающимся.
Это был год, когда мир столкнулся
с тем, что казалось почти
неразрешимыми проблемами:
с разорением после мировых войн,
в частности, после Второй мировой войны,
только-только был установлен шаткий мир;
с необходимостью восстановления
всей экономики.
Однако лидеры того времени
не уклонялись от этих проблем.
У них были возможности,
ими двигала идея о том,
что в мире никогда больше
не должно быть таких проблем.
Им нужно было построить структуры
для поддержки мира и безопасности.
Что мы получили? Чего они достигли?
Устав ООН,
Бреттон-Вудская система,
Всемирный банк
и Международный валютный фонд.
План Маршалла для Европы,
для разорённой Европы,
чтобы восстановить её.
А несколько лет спустя —
Всеобщая декларация прав человека.
2015-й год по важности похож
на 1945-й, с похожими задачами
и похожими возможностями.
В этом году намечены два больших саммита:
первый в сентябре в Нью-Йорке,
это саммит о целях устойчивого развития.
Второй — в декабре в Париже,
саммит о соглашении о климате.
Цели устойчивого развития предназначены
для того, чтобы помочь странам
существовать устойчиво,
в мире с Матерью-природой,
не истощать её ресурсы
и не разрушать экосистемы,
но жить в гармонии с Матерью-природой,
следуя устойчивому развитию.
Цели устойчивого развития
вступят в силу во всех странах
с 1 января 2016 года.
Соглашение о климате —
обязательное соглашение —
необходимо, потому что
есть научные доказательства того,
что мы на пути к 4-градусному потеплению,
и нам нужно изменить курс,
чтобы остаться в пределах 2 °C.
Наши будущие шаги должны
отслеживаться и пересматриваться,
чтобы мы смогли повышать наши амбиции
об уменьшении выбросов,
чтобы мы быстрее двигались
к возобновляемой энергии,
чтобы наш мир стал безопасным.
Реальность такова:
этот вопрос слишком важен,
чтобы отдавать его на откуп
политикам и ООН.
(Смех)
Это вопрос для всех нас,
который требует всё больше и больше
движущей силы.
Облик защитника окружающей среды
действительно изменился
благодаря измерению справедливости.
Теперь этот вопрос актуален
и для религиозных организаций
под чутким руководством
Папы римского Франциска,
и Церкви Англии тоже,
которая отказывается
от ископаемого топлива.
Вопрос актуален и для бизнес-сообщества.
Хорошая новость в том,
что бизнес-сообщество
изменяется очень быстро —
за исключением индустрии
добычи топлива.
(Смех)
Даже они начинают
немного менять язык —
пока только немного.
Бизнес не просто быстро движется
к прибыли от возобновляемой энергии,
но и заставляет политиков
подавать больше сигналов,
чтобы они смогли двигаться ещё быстрее.
Это актуальный вопрос для профсоюзов,
актуальный вопрос для женских движений.
Это важный вопрос для молодых людей.
Я была поражена, когда узнала,
что Джибрил Хазан,
один из «Сидельцев в Гринсборо»,
принимавший участие в акции в Вулворте,
недавно сказал,
что изменения климата —
это та самая стойка бара для молодых.
Стойка бара для молодых людей
XXI века —
вопрос настоящих прав человека XXI века.
Он сказал, что это самое большое испытание
человечности и справедливости нашего мира.
Я часто вспоминаю Марш в защиту климата
в прошлом сентябре,
это была огромная движущая сила —
не только в Нью-Йорке, но и во всём мире,
и мы должны опираться на неё.
Я шла вместе со «Старейшинами»
и увидела чуть в стороне плакат.
Но мы были настолько зажаты в толпе —
шутка ли, 400 000 человек
на улицах Нью-Йорка —
что я не смогла пробраться к плакату,
но я бы очень хотела встать под ним,
потому что он гласил:
«Яростные бабушки!».
(Смех)
Вот что я чувствовала.
У меня сейчас пять внуков,
и, как ирландская бабушка,
я очень рада, что у меня их пятеро.
Я думаю об их мире,
каким он будет,
когда они станут делить его
с девятью миллиардами человек в 2050 году.
Мы знаем, что это неизбежно будет мир
с изменённым климатом,
из-за выбросов, которые мы уже сделали,
но это может быть более равный
и более честный мир,
более здоровый мир
с хорошей работой для людей,
мир с большей безопасностью энергии,
чем наш сегодняшний мир,
если мы эффективно и вовремя
перейдём на возобновляемую энергию
и никто не останется за бортом.
Никто не останется за бортом.
Так же, как мы смотрели назад в этом году,
из 2015-го в 1945-й, на 70 лет назад,
я думаю о том, что они тоже оглянутся,
что мир посмотрит назад
на 35 лет из 2050-го,
в 2015-й год,
и они скажут:
«Они отлично поработали в 2015-м, правда?
Мы благодарны за то, что они приняли
решения, изменившие мир,
и направили его на верный путь,
и сейчас мы пользуемся этим»;
что они почувствуют,
что мы взяли на себя ответственность,
мы сделали то же,
что было сделано в 1945-м,
мы не упустили возможность,
мы жили ответственно.
Вот о чём этот год.
Для меня почему-то
это сложилось в словах женщины,
которой я восхищаюсь.
Она была моим учителем, моим другом,
она ушла слишком рано;
она была удивительным человеком,
защитником окружающей среды:
это Вангари Маатаи.
Вангари однажды сказала:
«В ходе истории
приходит время,
когда человечество вынуждено
переходить на другой уровень осознанности,
тянуться к более высоким
моральным принципам».
Именно это мы и должны сделать.
Мы должны перейти на новый уровень
осознанности,
к более высоким моральным принципам.
Мы должны сделать это в этом году
на двух больших саммитах.
Этого не случится, если не будет
движущей силы,
людей по всему миру, которые скажут:
«Мы хотим действовать сейчас,
мы хотим изменить курс,
мы хотим безопасного мира,
безопасного мира для будущих поколений,
безопасного мира
для наших детей и внуков,
и мы будем создавать его вместе».
Спасибо.
(Аплодисменты)